
# x86

Intel x86 processori su serija procesora koja je započela sa 8086 čipom iz 1978. godine.  
To je bio 16-bitni procesor.

Kasnije je uveden prvi 32-bitni čip Intel 80386 (još poznat i kao i386).  
Kompatibilan sa programima napisanim za 8086 i starije 16-bitne procesore.

Zatim je AMD (surprise!!) izbacio Opteron, prvi 64-bitni CPU kompatibilan sa x86 arhitekturom.  
Piše se x86-64 ili x64 ili amd64 ili intel64.

> Kad se kaže x86 obično se misli na 32-bitni CPU.

## Registri

Registar je kao varijabla u programskim jezicima višeg nivoa kao C i Java.  
CPU ima fiksan broj registara.  
Za svako (polu)trajno čuvanje podataka koristi se RAM pa onda hard-disk itd.  
Pristupom RAMu i diskovima imamo puno puno veću količinu memorije, samo sa sporijim pristupom.

### Registri opće namjene

To su: EAX, EBX, ECX, EDX, ESI, EDI, EBP, and ESP.  
Registri ESI, EDI, EBP i ESP se smatraju registrima opće namjene, ali moramo biti vrlo pažljivi sa njima. 
Njihova namjena ipak nije "opća" već:
- ESI je Source Index register
- EDI je Destination Index register
- EBP je Base Pointer register
- ESP je Stack Pointer register

16-bitni procesori su imali registre sličnih imena: AX, BX itd.  
Kod 32-bitnih CPU oni su sada 32 bita, pa zato imamo prefx E-extended.  
U 32-bit CPU se i dalje može koristit assembly AX, i to se odnosi na nižih 16 bitova registra EAX.

U 64-bit CPU ovi registri su RAX, RBX itd.

Može se pristupiti i:
- zadnjem bajtu: npr AL, BL itd (L-low byte).
- predzadnjem bajtu: npr AH, BH itd (H-high byte)

## Instruction Set (IS)

Ovo je kao SDK od CPU, set funkcija koje providea za korištenje.

Primjer (Intel sintaksa):
```assembly
mov ah, 0Eh
mov al, 's' 
int 10h
```
što možemo razumjeti kao:
```c
ah = 0xE;
al = 's';
interrupt(0x10);
```

---
Gore je korištena Intelova sintaksa, ovako izgleda u AT&T sintaksi:
```assembly
mov $0Eh, %ah
mov 's', %al
int $10h
```
Ovdje je redoslijed operanada obrnut. Na kraju ide destination.








## Asembleri

Postoji puno asemblera za x86, neki od njih su GNU assembler, MASM od Microsofta, NASM itd.









